07/08/2018


Introdução
        * o que é sistema operacional?
                
                Tenembaum:
                        Máquina estendida:
                                Oculta detalhes;
                                Máquina virtual mais simples de utilizar;
                        Gerenciador de recursos:
                                Cada programa tem um espaço no recurso;
                                Cada programa tem um tempo com o recurso;
                                
                Silberschatz:
                        Programa que vai atuar como intermediário entre o usuário e o hardware;
                        
        * função do sistema operacional
                Executar os programas do usuário e facilitar a resolução dos problemas;
                Tornar o uso do computador conveniente;
                Usar o hardware de maneira eficiente;
                Manter a integridade di sistema
                
        
        * subdivisões
                usuários - programadores, usuários comuns, programas e aplicativos.
                ˄˅
                S.O.
                ˄˅
                hardware - impressora, RAM, HD, monitor.
        
        * estrutura de um S.O.
                programas de aplicação(alto nível):
                        sistema bancário, sistema de venda de passagem, navegador
                programas de sistema:
                        compiladores, interpretadores, editores;
                        sistema operacional;
                hardware:
                        linguagem de máquina:
                                Linguagem de programação que o processador realmente entende, 
                                sem necessidade de compilação ou qualquer tipo de tradução.
                        microarquitetura:
                                conjunto de dispositivos agrupados em unidades funcionais. Ex.:Registradores, ALU;
                        dispositivos físicos:
                        
        * S.O's importantes:
                1969 - Unix
                1977 - Apple II
                1978 - Apple DOS
                1980 - Apple SOS
                1981 - MS DOS
                1981 - 1º SO com interface gráfica - Pilot (XEROX)
                1983 - Lisa OS
                1984 - Mac OS
                1985 - Windows 1.0
                
        * kernel(núcleo):
                responsável pela comunicação entre as aplicações e o hardware;
                
        * Linux é um kernel, não um SO.
        
        * categorias de sistemas:
                Sistema monotarefa/monousuário:
                        Uma tarefa por vez;
                Sistema multitarefa/multiusuário:
                        Mais de uma tareffa executando ao mesmo tempo;
                Sistema com multiplos processadores:
                        Tipos:
                                Fortemente acoplados:
                                
                                Fracamente acoplados:
                                
                                Multiprogramação:
                                        Dar a impressão de que todas as tarefas 
                                        estão sendo executadas ao mesmo tempo;
                                        
                                        
08/08/2018


        CPU:
                Executar os programas armazenados na memória principal;
                A CPU busca a instrução na memória, verifica seu tipo e a executa;
                
        A função do SO é gerenciar as tarefas executadas pela CPU.
        
        Registradores:
                Contador de programa(PC);
                        Indica qual a próxima instrução a ser executada;
                Registrador de Instrução:
                        Contém a instrução que está sendo executada;
                        
        Passos da Execução de uma instrução:
                1 - Trazer a instrução da memória para a CPU;
                2 - Alterar o Contador de Programa(PC) para apontar a próxima instrução;
                3 - Determinar o tipo da instrução que está no registrador de instrução;
                4 - Verificar se existe algum dado na memória necessário a execução da instrução;
                5 - Se necessário, buscar os dados na memória;
                6 - Executar a instrução;
                
        Memórias:
                Seguem uma hierarquia;
                        Registradores:
                                Alta velocidade, internos à CPU;
                        Memória Cache:
                                Alta velocidade, processador busca nessa memória;
                        Memória RAM:
                                Consultada casa uma requisição não possa ser atendida pela cache;
                        Memória Secundária:
                                HD, CD, DVD, pendrive, SSD...
                        
        Entradas/Saída(E/S):
                Dispositivo de E/S:
                        Dispositivo físico;
                        Controlador;
                        
                Driver:
                        Programa responsável por comunicar com o controlador de dispositivo;
                        
                        
                E/S acontecem de duas formas:
                        1 - Execução;
                        2 - Interrupção;
                                Instrução gerada pelo dispositivo;
                                
                Etapas da interrupção:
                        1 - Enviar sinal de interrupção para o processador;
                        2 - CPU termina de executar a instrução atual e analiza a interrupção recebida;
                        3 - Salvar os conteúdos dos registradores, status, etc..
                        4 - CPU verifica qual a rotina para aquela interrupção
                                e carrega o endereço da rotina;
                        5 - A rotina de interrupção é executada;
                        6 - Restaurar os conteúdos dos registradores;
                        
                Interrupção mascarável:
                        É a interrupção que a CPU pode ignorar, ou adiar a execução;
                        
                Acesso direto a memória(DMA):
                        
                
15/08/2018


        Modos de acesso:
                Modo usuário:
                        A aplicação só pode executar instruções conhecidas e em número reduzido.
                Modo Kernel ou supervisor:
                        A aplicação tem acesso a todo o conjunto de instruções sem limites.
                        
                        
*Introdução a processos e chamadas de sistema
        
        Processo:
                Pode ser entendido como um programa em execução. É o conjunto de informações necessárias para que o SO implemente a concorrência entre programas.
                Para funcionar os processos necessitam de acesso aos recursos.(tempo de CPU, memória, dispositivos E/S)
                
        Espaço de endereçamento:
                É uma lista de locais da memória onde o processo pode ler e escrever.
                Contém o programa, os dados e uma pilha.
                
        O processo tem alguns registradores disponíveis. Por exemplo, o contador de programa, usa ponteiro para pilha
        e outros registradores.
        
        Tabela de processos:
                É uma matriz contendo informações sobre o processo, cada processo tem uma entrada na tabela.
                
        Gerenciamento de processos:
                Criar e excluir processos.
                Suspender e retomar processos.
                Oferecer mecanismos para:
                        Sincronismo entre processos.
                        Comunicação entre processos.
                
        Chamadas de sistema(System calls):
                São uma interface entre o programa e o SO.
                
        Parâmetros entre o SO e a aplicação.
                Maneiras de armazenar os parâmetros:
                        Enviar parâmetros por registradores.
                        Guardar endereço do registrador e acessar o parâmetro pelo endereço.(Ponteiro)
                        Pilha, a aplicação empilha(push) e o SO desempilha(pop).
                        
        Foto 15/08/2018 21:58
        
        Diretórios:
                É um espaço reservado em um dispositivo de armazenamento.
                Processos podem alterar os seus diretórios por meio de chamadas de sistema.
                
        Arquivo:
                Caminho:
                        Diretório raiz -> ... -> arquivo
        
        Categorias de chamadas de sistema:
                Chamadas de sistema para gerenciamento de processos:
                        Criar processos, excluir processos, retornar o id do processo(PID)
        
                Chamadas de sistema para sinalização:
                        Interrupção de processo, exceção (instrução ilegal ou timeout)